二脊沼兰",
.**Crepidium finetii**",
**3.二脊沼兰（海南植物志）图版19：1-2**

Malaxis finetii (Gagnep.) T. Tang et F. T. Wang in Acta Phytotax. 1 (1): 72. 1951; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 27 (3, 4): 433. 1974;海南植物志4: 207. 1977; Seidenf. in Opera Bot. 114: 147. 1992; Averyanov, Iden. Guide Vietnam. Orch. 149. 1994. ——Microstylis finetii Gagnep. in Bull. Soc. Bot. France 79: 127. 1932.

地生草本，具肉质茎。肉质茎圆柱形，长2.5-4厘米，具数节，包藏于叶鞘之内。叶通常4枚，斜立，彼此靠近，卵形、卵状长圆形或卵状披针形，长6-11厘米，宽2-4.2厘米，先端渐尖或近急尖，基部具柄；叶柄鞘状，下部或基部多少抱茎。花葶直立，长15-23厘米，无翅，干后有槽；总状花序长5-14厘米，具20余朵或更多的花；花苞片狭披针形，反折，长2-4 (-6)毫米；花梗和子房长2-3毫米；花绿黄色，直径3-4毫米；中萼片长圆形或狭卵状长圆形，长2.8-3.2毫米，宽0.8-1毫米，先端钝；侧萼片狭卵状长圆形，长2-3.5毫米，宽1-1.2毫米，先端钝；花瓣狭线形或近丝状，长2-3.5毫米，宽约0.3毫米；唇瓣位于上方，近卵状三角形，不裂，长1.8-2毫米，基部宽约1毫米，先端钝，唇盘上有5条肥厚的短纵脊，上部两侧边缘各有1条粗厚的脊状隆起，相交成人字状，无耳；蕊柱直立，长约1.5毫米。蒴果椭圆形，长约8毫米，宽3.5-4毫米；果梗长约2毫米。花果期7-9月。

产海南（昌江、三亚）。生于林下。越南也有分布。模式标本采自越南。
